(The tassel crowns the knight. The sword is snow white.)
(Lelaki Zhao berjubah, pedangnya berkilau)
(In the silver saddle, he rides like a shooting star.)
(Pelana perak menerangi kuda putih, derapnya cepat seperti bintang jatuh)
(He kills a man within ten steps. Invincible he is all the way ahead.)
(Bunuh seorang dalam sepuluh langkah, tiada tandingan dalam ribuan batu)
(He would leave once it's done. No trace of him is to be found.)
(Tak meninggalkan namanya selepas hal diselesaikan)
=Sword Snow Stride= (Season 1)
=Sword Snow Stride= (Musim 1)
=Episode 27=
=Episod 27=
Don't!
Jangan!
Xu Fengnian doesn't deserve to die.
Xu Fengnian tidak sepatutnya mati.
You shouldn't be here.
Awak tidak sepatutnya berada di sini.
You know me, don't you?
Awak kenal saya?
Your mother was the head of the 3,000 swordsmen of Chu.
Ibu awak ialah ketua 3,000 Hamba Pedang Chu.
Of course, I've seen you.
Dah tentu saya pernah melihat awak.
Lord of Jing'an used me as a pawn
Raja Jing’an menganggap saya sebagai bidak
and sent me to assassinate Xu Fengnian,
untuk membunuh Xu Fengnian.
but Xu didn't kill me.
Tetapi Xu Fengnian tidak membunuh saya.
He's been really good to Her Grace.
Dia benar-benar baik kepada puteri.
He didn't deceive her.
Bukan menipu.
If they hadn't spoken for you,
Jika bukan kerana mereka berdua bercakap baik untuk awak,
you would have been dead.
awak dah mati.
Your Grace, you're still alive.
Puteri masih hidup.
It's a blessing for our country.
Tuhan benar-benar memberkati Negara Chu.
My father asked Xu Xiao not to kill me.
Ayahanda merayu Xu Xiao melepaskan saya.
Because of that,
Atas dasar ini,
I'll spare Xu Xiao's life for one time.
saya boleh biar Xu Xiao hidup sekali.
If you're that good,
Jika awak benar-benar berkeupayaan,
why haven't you ever been to North Liang these years?
mengapa tak pernah ke Liang Utara selama ini?
Avoid the solid and strike the weak.
Askar kena cari kelemahan musuh untuk menyerang.
North Liang is dangerous. I won't go there recklessly.
Liang Utara sangat bahaya, tak boleh ceroboh sembarangan.
But you broke into the palace.
Istana pun awak telah ceroboh.
North Liang is more dangerous
Risiko Liang Utara
than the palace of Liyang.
jauh lebih tinggi daripada Istana Liyang.
Are you afraid of North Liang?
Adakah awak takut pada Liang Utara?
If I had known Her Grace was in North Liang,
Jika saya tahu puteri berada di Liang Utara,
I would have been there early.
saya sudah lama ke sana.
Your Grace.
Puteri.
These years,
Tahun-tahun ini
you've suffered a lot.
awak telah menderita.
I'm fine, actually.
Saya sebenarnya baik-baik saja.
Your Grace, do you have anything to pack?
Puteri, lihat apa lagi yang perlu diambil.
To pack?
Diambil?
Why should I pack?
Ke mana hendak dibawa?
I'm taking you back to Chu.
Dah tentu kembali ke Chu dengan patik.
West Chu has long perished.
Chu Barat telah musnah.
But we still have the people.
Tetapi orang Chu masih ada.
It isn't just you, is it?
Bukan awak saja yang cakap begitu kan?
Of course not.
Sudah tentu.
Not just me.
Bukan saya sahaja.
The survivors of Chu
Orang Chu yang terselamat
have gathered in Shu.
sudah berkumpul di Shu.
Shu is in chaos now.
Kini Shu dalam keadaan huru-hara.
All of the people are your subjects.
Orang-orang ini adalah rakyat awak.
They've been in despair.
Mereka sudah lama terdesak.
They look forward to returning home with Your Grace.
Mereka sedang menunggu puteri untuk membawa mereka pulang.
No way!
Tidak boleh.
I won't let her go.
Saya tidak melepaskan orang.
I didn't ask you.
Saya tak tanya awak.
She is mine!
Dia milik saya.
Nonsense.
Siapa milik awak?
Move.
Ke tepi.
He wanted Jiang Ni and I stopped him.
Saya tidak benarkan dia bawa Jiang Ni.
I'll stop you, too.
Ia sama dengan awak.
No one can stop me
Orang yang saya nak bawa pergi.
if I decide to take her away.
Siapa boleh menghalang saya?
Snakes in Sleeves.
Liangxiu Qingshe?
Li Chungang?
Li Chungang.
I know my name.
Saya tahu nama saya.
You needn't tell me.
Tak payah awak beritahu.
Weren't you left at Mansion of Lu?
Bukankah awak ditinggalkan di kediaman Lu?
Did you think I was so gullible?
Adakah awak fikir saya begitu mudah untuk ditipu?
Have you been with me all the time?
Awak berada di sini selama ini?
It was patchy at best
Dua teknik yang diguna untuk melawan Lu Baijie
when you fought Lu Baijie.
boleh tahan.
After that, it was unbearable to witness.
Ia menjadi kucar-kacir selepas itu.
Step aside.
Ke tepi.
I'll talk with you later.
Ajarkan awak nanti.
Even Wang Xianzhi
Biarpun Wang Xianzhi ada di sini hari ini pun
can't stop me today.
jangan harap dapat halang saya.
You're getting old.
Awak dah tua.
Cut the nonsense!
Mengarut.
Chess...
Qi…
Uncle Chess Master.
Pak Cik Qizhao.
Your Grace.
Puteri.
Would you please stop fighting?
Boleh awak jangan berlawan?
I am
Cao Changqing
at your disposal.
patuhi perintah puteri.
Uncle Chess Master.
Pak Cik Qizhao.
Can I stay here?
Mesti saya pergi dengan awak?
Your Grace.
Puteri.
If you stay,
Jika awak tinggal,
you're a maid at best.
hanya boleh jadi seorang hamba sahaja.
Do you think he'll marry a maid?
Adakah dia akan mengahwini awak yang dengan identiti sedemikian?
I don't want to marry him.
Saya tak cakap nak kahwin dengan dia.
Wait a minute.
Tunggu sekejap.
Since there is no fight,
Memandangkan tak lawan lagi,
why don't we go inside
jangan kita berbincang di sini.
and have a good talk?
Cari tempat untuk bincangkan.
All right.
Baik.
Qingniao,
Qing Niao.
go to tell
Awak pergi ke luar.
Grandpa Wei and Ning Emei
Cari Atuk Wei dan Ning E’mei.
to guard the temple.
Biarkan mereka menjaga Kuil Baoguo.
Don't let anybody in.
Jangan benarkan orang masuk.
After I die,
Selepas saya mati,
Your Highness, please let the little girl outside the temple go.
mohon putera lepaskan si gadis di luar kuil itu.
Why would you die?
Kenapa awak akan mati?
Cao Changqing showed up.
Cao Changqing muncul.
Shu will be in chaos.
Kekacauan di Shu akan bangkit.
I've heard all the big news.
Saya mendengar semua perkara besar.
Heaven will not tolerate it if I don't die.
Ia mustahil saya tidak mati.
In fact, you have another choice.
Sebenarnya awak ada pilihan lain.
If you go to North Liang,
Jika awak berkhidmat untuk Liang Utara,
you won't have to die.
maka awak tidak perlu mati.
If I go, the little girl
Jika saya pergi, tiada siapa
will have no one to depend on.
yang akan menjaga si gadis itu.
Take her to North Liang.
Bawa dia ke Liang Utara bersama.
Her paralyzed grandpa is seriously ill. He can't travel far.
Datuknya lumpuh dan sakit tenat, tak dapat melakukan perjalanan jauh.
Before he passes away,
Jadi sebelum orang tua itu meninggal dunia,
I can't leave Yangzhou.
saya tidak boleh meninggalkan Yangzhou.
Don't worry.
Tak mengapa.
Stay and take care of her.
Awak boleh tinggal dan jaga dia.
Stay?
Tinggal?
Take it.
Ambil ini.
Use the money to treat her grandpa.
Wang ini boleh guna untuk mengubati orang tua.
When he gets better,
Tunggu orang tua sembuh,
hire a carriage and take them to North Liang.
sewa kereta kuda ke Liang Utara.
Do you mean
Maksud awak…
I can leave?
Lepaskan saya?
There is no fight anymore.
Tiada pergaduhan lagi.
You can't see the fun anyway.
Tiada gunanya awak tinggal di sini.
Aren't you afraid I may leak the news?
Awak tak takut saya menyebarkannya?
If I want you to work for me,
Saya nak guna awak,
I must trust you.
maka akan percaya awak.
Chen Xiliang
Chen Xiliang
is at your disposal.
menghadap tuan.
My Lord, please wait for me.
Tolong tunggu saya di Liang Utara.
No matter how long it takes,
Tidak kira berapa lama,
I'll wait for you.
Liang Utara akan menunggu awak.
Do you think he can work for you?
Awak rasa sarjana ini boleh digunakan?
Yes.
Boleh.
Aren't you afraid he'll betray you?
Tak takut dia akan mengkhianati awak?
The circumstances of gentry and those of humble families
Keluarga bangsawan dan miskin
are worlds apart in Yangzhou.
ada perbezaan besar di Yangzhou.
His only hope
Kalau dia nak harapan,
is to go to North Liang.
hanya boleh pergi ke Liang Utara.
If I made a bad decision,
Jika abang melangkah ke lumpur sejarah,
would you still follow me?
adakah awak sudi pergi bersama abang?
(Baoguo Temple) As long as my grandpa is fine,
(Kuil Baoguo) Asalkan datuk baik-baik saja,
I'll follow you wherever you go.
saya ikut abang ke mana saja.
That's a deal, then.
Lepas tu kita dah berjanji.
When your grandpa gets better,
Tunggu datuk sembuh.
let's leave Jiangnan.
Kita meninggalkan Jiangnan.
Where to go?
Nak pergi ke mana?
North.
Pergi ke utara.
(Memorial to the throne: tax of tea and other items, 562 taels of silver)
(Laporan:... 562 tahil untuk cukai seperti teh...)
Prime Minister.
Menghadap Bendahara.
There you are.
Awak dah datang.
You asked to see me.
Bendahara mengajak.
How dare I not come?
Tak berani menolak.
You're really enjoying this.
Bendahara sesungguhnya menikmati.
Yeah.
Ah.
I don't like to build a reputation of honesty and poverty.
Saya tidak suka cara hidup miskin.
I want all the scholars
Saya mahu para sarjana
to envy me.
berasa iri hati selepas melihatnya.
Thus, it may arise
Inspirasikan visi mereka
their ambitions to get promotions.
untuk memanjat ke atas.
Don't you agree?
Tidak bersetuju?
I'm not in a position
Benda macam ini.
to make comments.
Manalah saya berani memberi komen?
I heard Cao Changqing showed up at Yangzhou.
Saya mendengar bahawa Cao Changqing muncul di Yangzhou.
I heard that, too.
Memang benar.
The last time when people saw him,
Kali terakhir dia dilihat.
he seemed to head towards Yangcheng.
Nampaknya hendak ke Kota Yang.
Is Xu Fengnian at Yangcheng, too?
Xu Fengnian juga berada di Kota Yang.
We can take advantage of it.
Mungkin boleh menyebarkan sikit.
We can spread the news
Katakan sahaja Liang Utara
of North Liang and Cao Changqing...
dan Cao Changqing…
No.
Tidak.
Wait a bit longer.
Tunggu lagi.
Don't be anxious.
Awak jangan tergesa-gesa.
Let's see
Tengok sama ada
if Cao Changqing
Cao Changqing dan Xu Fengnian
will meet Xu Fengnian
akan bertemu.
and
Jika bertemu,
what happens
apa
when they meet.
yang akan berlaku.
Yes.
Baik.
Keep me posted
Jika ada berita,
if there is any news.
hantar secepat mungkin.
Rest assured, Prime Minister.
Bendahara, usah risau.
You can go.
Pergilah.
You're really diligent
Bendahara memang rajin.
in handling official business at home.
Membawa semua tugas rasmi ke rumah.
Bringing the memorials back home
Bawa laporan pulang ke rumah
isn't appropriate, actually.
memang tidak sesuai.
But to manage state affairs,
Tetapi demi mentadbir negara,
I can't attend to the trifles.
tak dapat ambil peduli peraturan remeh ini.
People who make great achievements don't stick to small details.
Tumpukan perkara utama dulu.
Prime Minister,
Bendahara
you're with high ambitions.
memang berani.
Righteous men of Chu
Para pahlawan kerajaan Chu
who are hidden in Shu
bersembunyi di tanah Shu.
have been expecting you for long.
Lama menunggu puteri.
Xu Fengnian is very likely
Xu Fengnian berkemungkinan besar
to be the next lord of North Liang.
merupakan Raja Liang Utara seterusnya.
The royal court of Liyang
Kerabat Diraja Liyang
may give him a princess.
mungkin memberinya seorang puteri.
Although North Liang is strong,
Walaupun Liang Utara kuat,
it is subordinated to Liyang.
ia tetap milik Liyang.
What does it have to do with Xu Family
Jiang Ni pergi atau tidak,
whether Jiang Ni leaves or not?
apa kaitannya dengan Keluarga Xu?
Your Grace,
Puteri.
our people want you
Jika awak mengikut saya ke Shu,
to go with me to Shu.
itulah kehendak rakyat.
After we gather our troops,
Selepas orang bawahan lama berhimpun,
we can return to West Chu.
kita boleh balik ke Chu Barat.
Liyang
Manakala Liyang
will have another enemy, then.
akan tambah satu lagi musuh.
North Liang's position
Kedudukan Liang Utara
is more secure that way.
lagi stabil.
Besides,
Kedua.
when you become the queen of Chu,
Selepas menjadi Ratu Chu,
you'll be a fine match for Xu Fengnian.
awak baru padan Xu Fengnian.
I have nothing to do with him.
Saya tiada kaitan dengan dia.
Mr. Cao,
Senior Cao.
can I say something?
Bolehkah saya cakap beberapa patah?
Yeah.
Ya.
First,
Pertama,
We won't let bandits have their own way
kekalkan kekuatan musuh untuk pentingkan status diri sendiri,
in order to distinguish ourselves.
Liang Utara takkan melakukannya.
Second,
Kedua,
we keep the army ready for combat
pasukan tentera Liang Utara bertujuan
in order to bring peace to the world.
untuk menjaga keamanan negara.
We've never thought of rebellion
Tidak pernah memikirkan pemberontakan.
and starting a war again.
Mencetuskan peperangan lagi.
You're so pedantic and simple.
Begitu kolot dan naif.
How can you be the Lord of North Liang?
Bagaimana awak boleh menjadi Raja Liang Utara?
There are enough big shots who have little regard
Dah ramai orang besar yang
for human life.
tak pentingkan nyawa manusia.
I prefer to be a pedantic lord
Saya nak menjadi Raja Liang Utara
with a bottom line.
yang ada garis bawah dan kolot.
What's your choice, Your Grace?
Apakah pilihan puteri?
I've never wanted to be a big shot.
Saya tak pernah terfikir untuk menjadi orang besar.
Not a big shot.
Bukan orang besar.
You're the last hope of our people.
Awak adalah harapan terakhir orang Chu Barat.
Can you bear to see them being hopeless again?
Adakah puteri sanggup melihat orang Chu derita?
Why must it be me?
Kenapa mesti saya?
Your blood
Darah yang mengalir dalam tubuh awak
brings you glory
membawa awak kemuliaan.
as well as responsibilities.
Juga melahirkan tanggungjawab.
Your Grace,
Puteri.
the royal family has no right to shirk their responsibilities.
Kerabat diraja tak berhak untuk melarikan diri.
Enough!
Cukup.
Don't push her.
Jangan paksa dia.
If you let Her Grace go with me,
Jika puteri kembalikan puteri,
I'll kill Chen Zhibao for you.
saya boleh membunuh Chen Zhibao untuk awak.
Jiang Ni isn't a bargaining chip.
Jiang Ni bukan cip tawar-menawar.
No matter what you give me,
Tidak kira apa yang awak berikan kepada saya,
I won't trade her for it.
saya tidak akan menukarnya.
You
Awak
want to force her to stay?
nak tinggalkan puteri secara paksa?
It's her fate.
Nasib dia sendiri.
Let her make the choice.
Biar dia pilih sendiri.
Have you thought about going home?
Pernahkah awak fikir nak pulang ke rumah?
It's my dream to go home.
Dalam mimpi pun nak balik.
Since Chu perished,
Negara Chu sudah musnah.
we've become
Kita orang
rootless duckweeds
seperti kiambang yang kehilangan akarnya.
that have nothing to depend on.
Tiada pergantungan.
We can't find a place to return.
Tidak dapat mencari rumah.
We don't know where to go.
Juga tidak dapat mencari jalan pulang.
If we reunite with the people of Chu,
Jika boleh bersatu semula dengan orang Chu,
we're not far from going home.
kampung halaman juga tak jauh lagi.
But, Your Grace,
Tetapi puteri.
it's not important.
Ini tak penting.
What?
Tak penting?
You have your own life.
Awak mempunyai kehidupan awak sendiri.
You don't owe us anything.
Awak tidak berhutang dengan kami.
You're not just the princess,
Kerana awak bukan hanya seorang puteri.
you're also my friend.
Awak juga kawan saya.
Your Grace,
Puteri.
I respect your choice.
Saya menghormati pilihan awak.
I'm going with you.
Saya akan pergi dengan awak.
Jiang Ni!
Jiang Ni.
In fact, I'm used to being a maid,
Sebenarnya saya dah biasa menjadi hamba.
reading books to make money.
Baca buku setiap hari untuk untung duit.
Spending several copper coins
Beberapa syiling.
on some rouge and powder would make me happy for a long time.
Beli sikit solekan akan buat saya gembira untuk masa yang lama.
Occasionally, I stole some cakes and pastries,
Curi makan kuih sekali-kala.
and you didn't find out.
Tidak akan membiarkan awak mengetahui.
Life is simple,
Kehidupan seperti ini sangat mudah.
but I like it.
Tetapi saya sangat menyukainya.
Then stay.
Tinggal jika suka.
But Uncle Chess Master is right.
Tetapi betul cakap Pak Cik Qizhao.
I have responsibilities.
Saya ada tanggungjawab sendiri.
Too many people are expecting me.
Terlalu ramai yang menantikan kemunculan saya.
They're looking forward to the silver lining in darkness.
Tidak sabar untuk melihat cahaya dalam keputusasaan.
I've tasted despair.
Saya pernah mengalami keputusasaan.
I know how important
Jadi saya tahu betapa pentingnya
the silver lining is to them.
cahaya ini bagi mereka.
I'm Jiang Ni.
Saya ialah Jiang Ni.
I'm your maid,
Merupakan hamba awak.
but I'm also the princess of West Chu,
Saya juga Puteri Chu Barat.
a royal descendant.
Darah diraja.
Cao Changqing.
Patik dosa Cao Changqing.
Yu Youwei.
Hamba Yu Youwei.
Greetings, Your Grace!
Menghadap puteri.
I'll give you my first order.
Perintah pertama saya
From now on,
ialah awak berdua
you needn't kneel to me.
tak perlu berlutut apabila melihat saya di masa hadapan.
Your Grace.
Puteri.
We mustn't neglect etiquette.
Adab tidak boleh dibuang.
Uncle Chess Master,
Pak Cik Qizhao.
are you going to disobey my orders?
Adakah awak nak mengingkari perintah?
I dare not.
Patik dosa tidak berani.
Your Grace,
Puteri.
let's set off now.
Mari kita berangkat segera.
I'll leave with you,
Saya akan pergi.
but not now.
Tapi bukan sekarang.
What do you mean?
Apakah maksud puteri?
Is the next stop after Jiangnan Mount Longhu?
Perhentian seterusnya ialah Gunung Longhu?
Yes.
Ya.
Except for Wudi City,
Perjalanan ke timur kali ini, selain Kota Wudi,
the most dangerous place on the trip is Mount Longhu.
tempat terbahaya ialah Gunung Longhu.
I want to go with him first.
Saya nak jalan bersama dia dulu.
After we leave Mount Longhu,
Selepas meninggalkan Gunung Longhu,
I'll go westward with you.
saya akan pergi ke barat dengan Pak Cik Qizhao.
I'm not doing it for Xu Fengnian.
Saya bukan lakukan ini untuk Xu Fengnian.
Xu Family saved my life.
Keluarga Xu melindungi hidup saya.
I owed them.
Kena membalas jasa mereka.
But, Your Grace,
Tetapi puteri.
we have two problems.
Terdapat dua masalah.
Please speak out.
Pak Cik Qizhao, tolong katakan.
First,
Perkara pertama.
since I've shown up,
Saya sudah muncul.
you shouldn't travel
Maka puteri tidak boleh berjalan
with Xu Fengnian openly,
dengan Xu Fengnian terang-terang.
otherwise, people will think North Liang has allied with West Chu.
Kalau tahu Liang Utara dan Chu Barat bergabung,
The emperor of Liyang won't spare the Xu Family.
Maharaja Liyang takkan melepaskan Keluarga Xu.
Then I'll pretend to leave with you
Kalau macam itu, saya berpura-pura pergi dengan awak.
while going along with him in secret.
Lalu ikut sepanjang jalan secara rahsia.
Sounds good.
Baik juga.
Second,
Perkara kedua.
what should Xu Fengnian do?
Bagaimana dengan Xu Fengnian?
Harboring the princess of West Chu for so many years,
Sembunyikan Puteri Chu Barat selama bertahun-tahun.
how does he explain to the royal court?
Bagaimanakah Keluarga Xu menjelaskan kepada maharaja?
Don't worry about that.
Ini tidak mengapa.
Over the years,
Selama ini,
I've been trying to assassinate Xu Fengnian.
saya cuba membunuh Xu Fengnian.
They can easily figure it out.
Kalau siasat boleh dapati.
Inferring from that, they'll make the conclusion
Boleh membuat kesimpulan daripada ini bahawa
that I've been hiding my identity
saya telah menyembunyikan identiti
and trying to take revenge.
dan sengaja membalas dendam.
Your Grace,
Puteri
you've been trying to assassinate Xu Fengnian.
cuba membunuh Xu Fengnian sepanjang ini?
Why?
Kenapa?
Because...
Sebab…
The life of the princess of Chu is useful.
Nyawa Puteri Chu agak berguna.
Of all people, why did they spare me?
Kenapa biarkan saya hidup?
At the crucial moment,
Pada detik genting,
they can trade my life for something.
guna nyawa saya untuk menukar sesuatu.
I thought Xu Xiao would kill me,
Saya sangka Xu Xiao akan membunuh saya.
so I've been trying to assassinate Xu Fengnian since I was a child.
Jadi saya cuba membunuh Xu Fengnian sejak kecil.
Granted that Xu Xiao harbored evil intent,
Walaupun Xu Xiao tak berniat baik,
what did it have to do with you killing me?
apa kaitan dengan awak membunuh saya?
Are all men fools?
Adakah semua lelaki bodoh?
It's obvious.
Bukankah ia ketara?
Jiang Ni knew she would die,
Jiang Ni tahu dia akan mati.
so she kept trying to assassinate you
Jadi asyik cuba membunuh awak
in order to make you hate her.
supaya awak benci dan takut kepadanya.
She was afraid if she died in the future,
Bimbang jika dia mati suatu hari nanti,
you might be sad.
awak akan sedih.
That was why you tried
Pembunuhan awak
to assassinate me in the first place?
bermula sebab ini?
Let's put that aside.
Jangan cakap pasal ini.
Another question is on my mind.
Saya asyik memikirkan satu soalan lain.
If Xu Xiao really wanted to kill me,
Jika Xu Xiao benar-benar mahu menyakiti saya,
would he let me overhear it?
akan dia kebetulan biar saya mendengarnya?
I don't think so.
Saya fikir tidak akan.
I don't, either.
Saya juga fikir begitu.
I think Xu Xiao
Saya rasa Xu Xiao
let me overhear it on purpose.
sengaja biar saya dengar kata-kata ini.
And,
Selain itu,
I tried to assassinate him again and again.
saya cuba bunuh dia berkali-kali.
Did it really escape Xu Xiao's notice?
Benar-benar boleh menyembunyikannya daripada Xu Xiao?
Why didn't he stop me?
Kenapa dia tidak menghalang saya?
Do you remember your words?
Adakah awak ingat apa yang awak katakan?
Xu Xiao often says he'll pay any price to achieve his goals.
Xu Xiao sering berkata untuk mencapai matlamat dalam semua kos.
I'm afraid you two are the price this time.
Mungkin awak berdua adalah kos untuk perjalanan ini.
At first,
Mula-mula saya sangka
I thought Xu Xiao would give you to the Lu family.
Xu Xiao akan menyerahkan awak kepada Keluarga Lu.
Now I think about it,
Tetapi apabila fikir sekarang.
Uncle Chess Master shows up,
Pak Cik Qizhao muncul.
if we go with him,
Jika kami pergi bersamanya,
the failed assassinations over the years
kalau begitu pembunuhan beberapa tahun ini
happen to clear Xu Family of suspicion and hidden dangers.
kebetulan menghilangkan syak dan bahaya tersembunyi bagi Keluarga Xu.
Is it just a coincidence?
Adakah begitu kebetulan?
Because of you,
Disebabkan awak ada di sini.
he didn't kill me.
Jadi dia tidak membunuh saya tadi.
Yu Youwei and I play our real role
Peranan sebenar Yu Youwei dan saya
here
sebenarnya di sini.
instead of Lu Family.
Bukan di Kediaman Lu.
Mr. Cao.
Senior Cao.
Yeah?
Ya.
Why did you come to Yangcheng?
Kenapa awak datang ke Kota Yang?
I came for Her Grace.
Saya di sini untuk puteri.
How did you know Jiang Ni was with me?
Bagaimana awak tahu Jiang Ni ada di sisi saya?
I didn't know if she was alive,
Saya tak tahu sama ada puteri masih hidup.
but I found this.
Tetapi saya dapati ini.
- Divine Token?
-Lambang Dewa?
Yes.
Betul.
It's the treasure of West Chu.
Lambang Dewa adalah khazanah Chu Barat.
I found it in the hands of a vendor.
Saya dapati ia dari penjual di tepi jalan.
Following the clue,
Jadi ikuti petunjuk
I came all the way here.
sampai ke sini sepanjang jalan.
Didn't you have the Divine Token?
Bukankah Lambang Dewa di tangan awak?
Someone borrowed it.
Dipinjam orang.
Who?
Siapa yang meminjamnya?
His Lordship wants to borrow something from you.
Raja ingin meminjam sesuatu daripada senior.
Grandpa Wei told you
Atuk Wei memberitahu awak bahawa
that Xu Xiao wanted to borrow the Divine Token?
Xu Xiao meminjam Lambang Dewa daripada awak?
Yeah.
Ya.
That's the reason
Atuk Wei berjalan dengan saya
why Grandpa Wei came with me.
ternyata adalah untuk detik ini.
Xu Xiao planned everything.
Xu Xiao merancang semua ini.
Today you'll be taken away.
Awak dibawa pergi hari ini.
The princess of Chu reappears.
Puteri Chu muncul semula.
Liyang has another formidable enemy.
Liyang mempunyai musuh kuat lagi.
North Liang's position will be more secure.
Kedudukan Liang Utara menjadi lebih kukuh.
He didn't kick you out because your services were still needed.
Belum kehilangan nilai penggunaan, takkan dibunuh.
Xu Xiao deliberately allowed Her Grace to assassinate you,
Xu Xiao sengaja bertolak ansur dengan pembunuhan puteri
so that in the future,
agar masa depan
the whole world would know
seluruh dunia tahu
Xu Fengnian resolved not to coexist with Her Grace.
Xu Fengnian dan puteri bermusuh.
In that case, the royal court would be more relieved.
Dengan cara ini, kerabat diraja lebih lega.
The next lord of North Liang
Pewaris Liang Utara ini.
would be me for sure.
Siapa lagi jika bukan saya?
All of these
Semua ini
were planned by Xu Xiao.
di bawah rancangan Xu Xiao.
He has been scheming it since I was a child.
Susun atur ini bahkan bermula sejak zaman kanak-kanak.
Xu Xiao
Xu Xiao
is a good player.
adalah pemain catur yang baik.
Aren't you a matchless chess master?
Bukankah awak pemain catur terbaik?
How come you become
Kenapa awak
someone else's chess piece?
menjadi bidak orang lain sekarang?
West Chu perished.
Chu Barat musnah.
My last game
Permainan catur terakhir
came to a dead end.
telah menemui jalan buntu.
Since then,
Sejak itu,
I've never been a player again.
saya tak menjadi pemain catur lagi.
Now I find Her Grace.
Sekarang menemui puteri,
We can start a new game.
main semula.
I'll challenge the heroes all over the world.
Tengok saya bertanding dengan wira dunia.
Your Grace.
Puteri.
It's time to go.
Tiba masa untuk pergi.
Let's fake
Mula-mula berpura-pura bahawa
you being taken away by me.
awak telah dibawa pergi oleh saya.
I'll leave after Mount Longhu.
Saya hanya akan pergi selepas Gunung Longhu.
It seems suspicious
Pergi begitu saja.
if we leave easily.
Tidak menyakinkan.
Come to the point.
Katakan sahaja apa yang awak nak.
I don't feel like guessing riddles.
Saya malas nak teka maksud awak.
Now that I've met God of Sword,
Sejak saya bertemu Dewa Pedang,
how can I miss the chance of appreciating Snakes in Sleeves?
dah tentu kena cuba Liangxiu Qingshe.
(Baoguo Temple)
(Kuil Baoguo)
Snakes in Sleeves?
Liangxiu Qingshe?
They're fighting.
Telah berlawan.
Am I still alive?
Tak sangka saya tak mati?
Where is Cao Changqing?
Di mana Cao Changqing?
He recognized
Cao Changqing
Jiang Ni, the princess of Chu,
mengecam bahawa Jiang Ni ialah Puteri Chu.
and became furious.
Rasa geram
Then he
dan
attacked Fengnian.
menyerang Fengnian.
Fortunately, Mr. Li arrived in time.
Syukurlah Senior Li tiba tepat pada masanya.
He exchanged one move with Cao Changqing.
Berlawan sekali dengan Cao Changqing.
Who won?
Siapa yang menang dan kalah?
It ended in a dead heat.
Seri.
Cao took Jiang Ni and Yu Youwei away.
Cao Changqing telah membawa Jiang Ni dan Yu Youwei pergi.
In order to protect Fengnian,
Senior Li melindungi Fengnian.
Mr. Li didn't chase them.
Tak mengejarnya.
Indeed, she is the princess of Chu.
Dia benar-benar Puteri Chu.
Unfortunately, I didn't see them fighting.
Sayang sekali saya tak nampak Cao Changqing melawan Dewa Pedang.
Where is Fengnian?
Di mana putera?
He's in the yard.
Di halaman.
Mr. Lu, are you awake?
Tuan Lu dah sedar.
Did they only exchange one move?
Mereka hanya berlawan sekali?
Yes.
Ya.
Only one move.
Hanya sekali.
It's like the immortals
Ini macam
coming to earth.
orang syurgawi turun ke fana.
Who would have thought
Siapa sangka manusia boleh
that a man could have such terrible power?
mempunyai kuasa yang begitu dahsyat?
Now that you're awake,
Memandangkan Tuan Lu dah sedar,
do you still want to attack me?
adakah awak masih nak lawan saya?
Lu Family never wanted
Keluarga Lu tidak pernah terfikir
to break with North Liang.
nak bermusuh dengan Liang Utara.
What happened today,
Lagipun,
in the end,
apa yang berlaku hari ini adalah
is the result of her resentment.
disebabkan oleh rasa dendamnya.
Fix all the blame on her?
Tolak segala-galanya kepadanya?
There must be someone that serves as a vent to your anger.
Seseorang harus menanggung kemarahan.
I'm not angry.
Saya tidak marah.
She has the right to hate me.
Ia sepatutnya dia membenci saya.
It's not a capital offense.
Bukan kesalahan besar.
You're merciful.
Putera bertoleransi.
I admire that.
Mengagumkan.
My sister decides to stay.
Kakak saya memilih untuk tinggal.
If you don't want to break with us,
Jika Keluarga Lu tidak mahu bermusuh dengan Liang Utara,
please be kind to her.
tolong layan dia dengan baik.
Rest assured.
Putera usah risau,
Let me walk you out.
Saya akan menghantar awak.
I'm thinking about something.
Saya asyik memikirkan satu perkara.
What is it?
Apa hal?
Grandpa Wei borrowed Divine Token from Mr. Li,
Atuk Wei meminjam Lambang Dewa daripada Senior Li.
but there must be another person
Tetapi yang hantar Lambang Dewa ke sisi Cao Changqing
who let Cao find it,
dan membuat petunjuk
provided clues to him
supaya dia mencari ke Kuil Baoguo
and led him to Baoguo Temple.
sepatutnya orang lain.
Grandpa Wei came to Jiangnan for the first time.
Atuk Wei datang ke Jiangnan buat kali pertamanya.
He doesn't have anyone on hand.
Tiada orang bawahan seperti itu.
And?
Apa-apa lagi?
When Cao tried to attack me,
Ketika Cao Changqing muncul dan menyerang saya,
you were very calm.
saya ingat kakak sulung tak pernah berubah wajah.
You knew Jiang Ni and Yu Youwei
Awak tahu adanya Jiang Ni dan Yu Youwei,
wouldn't allow him to kill me.
Cao Changqing tidak akan membunuh saya.
Even if Jiang Ni couldn't stop him,
Walaupun Jiang Ni tak dapat menghalangnya,
you knew
awak pun tahu bahawa
that Mr. Li was here.
Senior Li tidak tertipu.
All changes today
Semua perubahan hari ini
were within your expectation.
dalam jangkaan awak.
The whole scheme in Jiangnan
Semua susun atur Jiangnan
was under your control.
dikawal oleh kakak.
I didn't get it all under control.
Saya tidak mengawal segala-galanya.
You being attacked by that woman
Pembunuh wanita menyerang awak
was beyond my expectation.
tidak ada dalam jangkaan saya.
I was scared to death.
Benar-benar menakutkan saya pada masa itu.
You knew Jiang Ni was Xu Xiao's pawn.
Awak tahu Jiang Ni adalah bidak Xu Xiao.
He would give her to Cao.
Akan dikembalikan kepada Cao Changqing?
I knew.
Saya tahu
But you never told me.
Tapi awak tak pernah beritahu saya.
Over the years,
Tahun-tahun ini,
I've been watching Jiang Ni and you.
saya telah memerhati Jiang Ni dan awak.
Your second sister and I left North Liang one after another.
Saya dan kakak ngah awak meninggalkan Liang Utara satu demi satu.
In a way,
Dari sudut pandangan tertentu,
it was Jiang Ni who had accompanied you till today.
Jiang Ni telah menemani awak sehingga hari ini.
Fengnian,
Fengnian.
trust me.
Percayalah kakak.
Only in this way
Hanya dengan cara ini,
could Jiang Ni and you
masa depan awak dan Jiang Ni
have a future.
barulah ada harapan.
Zhihu,
Kakak.
you made a real effort to hide it from me.
Awak susah payah bersembunyi daripada saya.
Though I'm in poor health,
Walaupun kakak tidak sihat,
I'm smart enough.
sini tak kalah kepada orang lain.
Listen to me.
Dengar cakap kakak.
Just leave.
Pergi dengan tenang.
Don't worry about me.
Jangan risau tentang saya.
I'll be better than anyone else.
Saya akan hidup lebih baik daripada sesiapa pun.
Then,
Selepas itu,
I'll wait for you to take me home.
menunggu awak menjemput saya.
(Baoguo Temple)
(Kuil Baoguo)
Grandpa Wei, you've got tricks.
Atuk Wei hebat.
I just followed orders.
Hanya bertindak mengikut perintah.
Please forgive me.
Putera ampunkan saya.
(Baoguo Temple)
(Kuil Baoguo)
Lady Zhihu.
Cik muda.
They've gone.
Dah pergi jauh.
Let's go inside and have a rest.
Masuk dan duduk sekejap.
Lady Zhihu!
Cik muda.
Be quiet.
Jangan teriak.
Don't make him worry.
Biarlah dia pergi dengan gembira.
I'm afraid I can't live till we go home.
Rasanya dah tak dapat balik ke rumah.
Uncle, since you've made a scene,
Pak Cik Qizhao bertindak tadi.
there must be a lot of people inquiring about the news today.
Pasti ramai yang ingin tahu kebenaran hari ini.
After tonight,
Selepas malam ini,
I'll sneak back to join them.
saya diam-diam kembali ke konvoi.
Have you ever thought that
Pernahkah puteri terfikir bahawa
if you were kept around Xu Fengnian
Xu Xiao sengaja meletakkan awak
deliberately by Xu Xiao,
di sisi Xu Fengnian?
could your feelings to each other
Ikatan antara awak dan Xu Fengnian sejak kecil
be real?
masih benar kah?
The heart won't tell lies.
Tetapi hati orang tidak palsu.
Just let me
Biarkan saya
accompany him to Mount Longhu.
menemaninya ke Gunung Longhu.
Your Grace,
Puteri.
if Xu Fengnian is in danger,
Jika Xu Fengnian menimpa bahaya di Gunung Longhu.
should I save him or not?
Selamatkannya atau tidak?
Why not?
Kenapa tak selamatkannya?
If I save him,
Jika saya selamatkan dia,
it's like telling the world
ia sama dengan memberitahu seluruh dunia bahawa
that Xu Family and West Chu are not enemies.
Keluarga Xu dan Chu Barat bukan musuh.
At that time,
Pada masa itu
there will be no turning back for Xu Fengnian.
Xu Fengnian tak mempunyai jalan mundur.
Mr. Cao, you're highly skilled in martial arts.
Kemahiran Tuan Cao sangat kuat.
You play chess well.
Kemahiran catur hebat.
You're very learned.
Juga berpendidikan tinggi.
But you know little
Cuma tak sangat memahami
about women.
wanita.
Why do you say that?
Mengapa awak berkata demikian?
It's better if Xu Fengnian has no way back.
Ia lagi bagus Xu Fengnian tiada jalan mundur.
Her Grace can take him
Puteri boleh membawanya balik
to West Chu, then.
ke Chu Barat bersama pada sama itu.
- Uncle Chess Master. - Yeah?
-Pak Cik Qizhao. -Ya.
I want to eat cats.
Saya nak makan kucing.
Why are you so cruel?
Jangan kejam sangat.
Will you talk nonsense again?
Masih nak bercakap karut lagi?
I was telling the truth.
Saya bercakap benar.
Watch your tongue from now on,
Berhati-hati apabila awak bercakap kelak.
or your cat may have bad luck.
Jika tidak, akibat kucing awak sukar untuk dikatakan.
Can I talk secretly?
Diam-diam cakap sikit tidak boleh kah?
You should pray I don't hear it.
Jangan biar saya mendengarnya.
Hey, wait for me.
Hei, tunggu saya.
Hey!
Hei.
I'll go up and have a look.
Saya naik tengok sekejap.
All right, I know.
Baiklah, saya faham.
I won't let anyone assassinate him.
Tak boleh biar orang bunuh budak ini.
What have I done that I deserve this?
Entah siapa saya berhutang dalam hayat lepas.
Without Jiang Ni,
Jiang Ni tiada.
His Highness becomes quieter.
Putera itu banyak diam.
Jiang Ni is a maid.
Jiang Ni ialah seorang hamba.
You're a maid, too.
Awak juga seorang hamba.
Haven't you thought of replacing her?
Awak tidak pernah terfikir untuk menggantikannya?
His Highness is the next lord of North Liang,
Putera adalah Tuan Liang Utara seterusnya.
a powerful man in the world.
Sangat berkuasa.
To escape the notice of the government,
Demi mengelakkan mata-mata kerajaan,
Jiang Ni won't come back tonight.
Jiang Ni tidak akan kembali malam ini.
I know.
Saya tahu.
Are you really going to let her go?
Awak benar-benar akan melepaskannya?
I can't defeat Cao Changqing.
Saya tak mampu mengalahkan Cao Changqing.
If you want her to stay,
Kalau awak nak kekalkan dia,
I'll take care of Elegant Cao.
saya akan berurusan dengan Cao Qingyi.
That girl is with extraordinary natural endowments.
Gadis itu mempunyai bakat yang luar biasa.
She is suited for taking over the mantle of me.
Sesuai untuk mewarisi kungfu saya.
Then you should go to West Shu to take the apprentice.
Senior boleh pergi menerima murid di Shu Barat.
Don't you want her to stay?
Awak benar-benar tak nak kekalkan dia?
I do.
Nak.
But Jiang Ni is not just my maid.
Tapi Jiang Ni bukan sekadar hamba saya.
She has her own way to go.
Dia mempunyai jalan sendiri.
I can't keep everyone around
Saya tidak boleh mengekalkan
and not let them go.
semua orang di sisi saya.
It's not fair to them.
Ia tidak adil kepada mereka.
Fool.
Bodoh.
Huh?
Apa?
What a fool!
Bodoh sungguh.
Is it me?
Saya?
Do you think it's me?
Takkanlah saya?
I can't defeat you, anyway.
Bagaimanapun, saya tak boleh mengalahkan senior.
Say whatever you want.
Senior boleh cakap apa-apa saja.
I saw you using Snakes in Sleeves.
Saya nampak awak mengeluarkan Liangxiu Qingshe.
Was it okay?
Boleh tak?
It was a complete mess.
Kucar-kacir.
It seems that I don't have natural endowments.
Nampaknya bakat saya biasa saja.
Why is it Snakes in Sleeves
Kenapa ia Liangxiu Qingshe,
instead of Dragons in Sleeves?
bukan Liangxiu Qinglong? [*She: ular; Long: naga]
Is there any hidden meaning?
Nama ini juga ada maksudnya?
Flying snake turns into a dragon.
Ular terbang berubah menjadi naga.
Though dragon is noble and dignified,
Walaupun naga itu mulia dan megah.
once a snake turns into a dragon,
Tetapi apabila menjadi naga,
it becomes a beast
ia akan menjadi
that serves immortals and gods.
binatang kesayangan atau ditunggangi
It becomes their mount.
para dewa dalam legenda.
Only the snake that hasn't turned into a dragon
Ular yang belum berubah menjadi naga saja
harbors the ambition of breaking through all obstacles
mempunyai cita-cita untuk menghancurkan segala-galanya dalam hati
and the arrogance
dan memanjat ke atas.
of climbing up and conquering the world
Walaupun bergaduh dengan diri sendiri
even if it must fight against itself!
juga ada keangkuhan nak menelan dunia.
Only by remembering the true meaning of the move
Ingat niat sebenar Qingshe.
can you master it.
Barulah dapat menggunakan Liangxiu Qingshe sebenar.
If you give in,
Jika orang mengakur,
you'll lose the unruliness.
akan kehilangan angkuh ini.
Give in to whom?
Akur kepada siapa?
To your true heart.
Kepada hati sendiri.
People will be afraid.
Orang akan takut.
They will despair,
Akan putus asa.
fear
Akan takut.
or shrink back.
Akan berundur.
All of those torture you from inside
Segala seksaan dalam hati menjejaskan awak.
and stop you from moving forward.
Tak biar awak maju ke hadapan.
The real Snakes in Sleeves
Liangxiu Qingshe sebenar
cuts off the knot in your heart.
adalah Pedang Tebas Hati.
Only by getting rid of your fear
Putuskan rasa takut di hati
can you break through all shackles
untuk memecahkan belenggu.
and go your own way.
Ikut jalan yang awak pilih.
Neither the swordplay nor the move or the meaning is important.
Ilmu dan teknik pedang tidak penting.
Understanding this
Selepas memahami ini,
helps you to master the move of Snakes in Sleeves.
barulah ia Liangxiu Qingshe.
(To the Son of Lord of North Liang) If I want to control a man,
(Dedikasi kepada Putera Liang Utara) Jika nak orang dikawal oleh kungfu saya,
the most important thing
yang paling penting adalah
is to disturb his mind.
mencelarukan fikirannya.
Wu Su
Wu Su sangat
(Biography of Wu Su) was Xu Fengnian's beloved mother.
(Kisah Hidup Wu Su) penting di dalam hatinya.
Through the images,
Melalui corak,
we can affect his moods.
boleh mempengaruhi emosi dalaman orang.
The dragon
Naga dalam gambar ini akan
will cut off his inner reliance on her.
hapuskan sokongannya dari lubuk hatinya.
In other words,
Dalam kata lain.
I'll let Wu Su
Saya mahu membuat Wu Su
die once again in front of him.
mati sekali lagi di depan matanya.
And maybe,
Mungkin
he'll become a lunatic.
dia akan hilang akal.
A lunatic
Xu Fengnian yang cacat
becomes the next lord of North Liang.
menjadi tuan seterusnya Liang Utara.
Isn't it the best result
Bagi keluarga diraja,
for the royal family?
bukankah itu hasil yang terbaik?
I'm going to ask His Highness to come down and have a rest.
Saya akan menjemput putera balik rehat.
General.
Laporkan jeneral.
We found a box near the camp.
Terjumpa satu kotak di tepi kem.
There is a note on it
Terdapat nota padanya.
saying it's dedicated to His Highness.
Dikatakan dedikasi kepada putera.
It's light.
Sangat ringan.
It doesn't look dangerous.
Tak macam ada perangkap.
(Biography of Wu Su)
(Kisah Hidup Wu Su)
What's wrong?
Apa salahnya?
It's about the night
Ia mengenai berita permaisuri
when Her Grace was ambushed in the capital.
diserang di ibu kota masa itu.
I think we haven't found
Bukankah tak menemui
any clues over the years, right?
sebarang petunjuk selama bertahun-tahun?
We must ask His Highness to see it first.
Kena biar putera tengok dulu.
Guard the camp and don't let anyone come up close.
Awak menjaga kem dan jangan biarkan sesiapa mendekati.
Yes.
Baik.
Keep on the alert.
Berjaga-jaga.
Yes!
Ya.
Don't worry.
Usah risau.
There is no poison on that book.
Tiada racun pada buku itu.
Without tricks or poison,
Tiada perangkap atau racun.
how can a book
Sebuah buku
hurt people?
takkan dapat menyakiti sesiapa.
Some of your words I understand
Saya faham.
while some I don't.
Tetapi tak faham sepenuhnya.
What don't you understand?
Apa yang tidak faham?
I don't understand
Saya tidak faham
how you cut off the knot in your heart.
bagaimana untuk tebas hati?
After all, the move of Snakes in Sleeves is just sword energy.
Lagipun, Liangxiu Qingshe hanyalah aura pedang.
How could it cut off the knot in your heart?
Langsung tak boleh tebas hati dalam.
You can't really stab yourself in the heart, can you?
Takkanlah menikam hati sendiri dengan pisau?
Back in the day,
Masa itu,
I was bothered by the same question for a long time.
ini juga masalah yang mengganggu saya sejak sekian lama.
After I invented Snakes in Sleeves,
Selepas saya mencipta Liangxiu Qingshe,
I was almost unrivaled in the world.
sukar untuk bertemu saingan di dunia.
Since then,
Sejak itu,
I've got the name of God of Sword.
saya mempunyai nama Dewa Pedang.
Extraordinary.
Menakjubkan.
But deep down inside,
Tetapi dari lubuk hati saya,
I was anxious and confused.
sentiasa cemas.
I was struggling
Bergelut keras.
to find a way out.
Sukar untuk mencari jalan keluar.
Why?
Kenapa?
Because my move
Kerana Liangxiu Qingshe saya
needed unyielding wild snakes.
adalah ular liar yang tak mengalah.
But humans have the nature of being slack
Tetapi selalu ada kelonggaran dalam sifat manusia.
and compromising.
Ada kompromi.
One day,
Jika suatu hari nanti,
if I lost the unyielding spirit,
saya kehilangan hati yang tak mengalah,
my swordplay
jalan ilmu pedang saya
would come to a dead end.
juga sampai ke penghujungnya.
So I was afraid and lost.
Jadi saya takut dan teragak-agak.
It was like the dead end had already come to me.
Seolah-olah jalan buntu betul-betul di hadapan.
I couldn't escape from it.
Saya tidak boleh mengelakkannya.
I knew the dead end
Saya tahu jalan buntu ini
came from the fear in my heart.
datang dari ketakutan di hati saya.
Only by breaking the misty barrier deep down inside me
Hanya dengan memotong bingung dari lubuk hati
could I move forward.
baru boleh maju ke hadapan.
Just like you asked me,
Macam apa yang awak tanya tadi.
I asked myself every day
Saya bertanya pada diri saya setiap hari.
how I cut off the knot in my heart.
Bagaimana untuk memotong hati sendiri?
You did it, didn't you?
Awak berjaya melakukannya?
Yes.
Ya.
By improving the sword intent of Snakes in Sleeves
Konsep Liangxiu Qingshe
to another level,
ditingkatkan satu tahap lagi
I invented my real unique move.
barulah kungfu terkuat sebenar saya.
It's called
Namanya
Open the Heaven's Gate.
Yijian Kai Tianmen.
I seemed to see something.
Saya seolah-olah melihat sesuatu yang samar-samar.
That's because I was influencing you with the true meaning
Itulah niat sebenar Yijian Kai Tianmen saya yang
of Open the Heaven's Gate.
sedang menjejaskan awak.
What you saw
Apa yang awak lihat
was the secret of the move.
adalah rahsia pedang ini.
You can show me a vision?
Awak boleh tunjukkan saya halusinasi?
When martial arts develop to perfection,
Apabila melatih kungfu sampai puncak.
they can influence you from body to heart.
Dari badan ke minda.
They can achieve many things
Dari mengubah realiti hingga mempengaruhi semangat.
from changing reality to affecting the spirit.
Semua diambil mudah.
So
Jadi
some masters make you fear and shrink back
sesetengah handalan hanya berdiri di sana saja
only by standing there.
boleh membuat awak takut dan berundur.
It's because you're overwhelmed
Sebab yang penting adalah semangatnya
by their spirit.
menindas awak.
Let's put it aside.
Jangan kita bercakap mengenainya dulu.
What have you seen just now?
Apa yang awak lihat dalam halusinasi?
I saw you splitting the sky.
Nampak pedang menebas dunia.
I don't understand.
Saya tidak sangat faham.
What is heaven's mandate?
Apa itu takdir?
Heaven's mandate
Takdir adalah
is natural justice bestowed by natural law.
jalan betul yang diberikan Tuhan kepada manusia.
What is the way of heaven and man?
Apakah prinsip orang syurgawi?
A man should respect heaven's mandate.
Manusia harus menghormati takdir.
If a man doesn't respect the heaven,
Jika tidak menghormati takdir,
the deepest disaster will befall the man,
akan mengundang malapetaka.
which is invisible.
Terpendam dan tidak kelihatan.
That's why
Jadi
the ancients said man must conform to the way of heaven.
orang dahulu kata kena mengikut takdir.
Those who go along with it have good luck
Yang patuh akan bawa tuah.
and those who resist it have ill luck.
Yang mengingkari akan bawa malang.
The way of heaven covers all living creatures.
Prinsip syurga meliputi semua makhluk.
Man lives under heaven,
Manusia hidup di bawah langit
but eagers to be immortal.
ingin menjadi orang syurgawi.
Through Heaven's Gate,
Tianmen [*Tianmen: pintu syurga]
man becomes immortal.
adalah jalan untuk makhluk menjadi orang syurgawi.
Those who pass through the gate
Yang melalui pintu syurga
will lord it over all living creatures.
boleh mengatasi semua makhluk.
But I refuse to accept it.
Tetapi saya tak akur.
Accept what?
Tak akur apa?
I refuse to accept that heaven decides man's life,
Tak akur bahawa Tuhan boleh menentukan nasib.
man can't be the master of their own fate,
Tak akur bahawa tak boleh melawan takdir.
man can't conquer heaven,
Tak akur bahawa manusia tak boleh mengalahkan takdir.
and immortals overrun all living beings.
Tak akur bahawa orang syurgawi adalah dewa.
I'll use my sword
Saya guna pedang di tangan saya
to split Heaven's Gate.
buka pintu syurga.
All my life,
Saya menghabiskan seluruh hidup saya
I'll be a man who is dedicated
sendirian.
to exploring the way of heaven but not surrendering to it.
Terokai prinsip syurga, tetapi tak akur.
I'll find my own way without fearing immortals.
Cari jalan sendiri, tak takut orang syurgawi.
Even if all gods and demons come to earth,
Walaupun dewa dan syaitan kuno turun ke dunia fana.
I'll kill them with my sword!
Saya juga akan memotongnya dengan pedang.
Now, do you understand
Sekarang awak faham
what Open the Heaven's Gate is?
apa itu Yijian Kai Tianmen?
Defying fate
Potongkan nasib.
and cutting off the shackles,
Putuskan belenggu.
with unyielding spirit,
Saya ada ketidakakuran ini.
I'll get rid of all hesitation
Boleh memotong semua keraguan.
and the fear in my heart,
Hilanglah rasa takut dan jerebu di hati.
thus, with a clear heart,
Jelaskan hati dengan ini.
I'll cross the mortal world.
Mengharungi dunia fana.
The idea
Idea ini
is the soul of Open the Heaven's Gate.
barulah jiwa Yijian Kai Tianmen.
Did you master the move at that time?
Ketika itu, awak telah berjaya latih Yijian Kai Tianmen?
I did.
Dah berjaya.
How did you lose to Wang Xianzhi, then?
Bagaimana awak boleh kalah kepada Wang Xianzhi?
During my fight against Wang Xianzhi,
Dalam pertempuran dengan Wang Xianzhi.
I only used Snakes in Sleeves.
Saya hanya menggunakan Liangxiu Qingshe.
I didn't use Open the Heaven's Gate.
Tak guna Yijian Kai Tianmen.
Why?
Kenapa?
Wang is a talent.
Wang Xianzhi adalah seorang yang berbakat.
I didn't want him to die.
Saya tidak mahu dia mati kerana ini.
So you'd rather lose to him?
Jadi awak rela kalah?
I wasn't sure if I could win
Jika saya tidak membunuhnya,
without killing him.
saya tidak pasti akan menang.
I hesitated a little.
Saya teragak-agak.
The moment I hesitated while fighting Wang Xianzhi,
Manalah boleh teragak-agak ketika melawan Wang Xianzhi?
I lost.
Sudah tentu saya kalah.
You should have another fight.
Sepatutnya lawan sekali lagi.
I thought so, too.
Saya fikir begitu pada asalnya.
I wanted to improve my skills.
Latihkan niat pedang lagi.
When I got full control of the move,
Buat Yijian Kai Tianmen boleh dikeluar dan disimpan dengan bebas
I would have another fight against Wang Xianzhi.
sebelum berlawan lagi dengan Wang Xianzhi.
I might probably win him
Dengan itu, mungkin boleh memenanginya
without killing him.
tanpa membunuh dia.
But the fight
Tetapi pertempuran ini
has never come true.
tak pernah ditunaikan.
Because soon after that,
Kerana tidak lama selepas itu,
I lost my life.
seluruh kehidupan saya kalah.
My sword intent and battle intent
Niat pedang dan niat perang saya
were all gone.
dah mansuh.
How did you lose your life?
Bagaimana awak kalah kehidupan?
You had mastered Open the Heaven's Gate.
Awak telah berlatih Yijian Kai Tianmen.
People don't get everything
Orang yang mahir kungfu tak semestinya
or live a happy life
boleh dapat segala-galanya.
just because they're masters of martial arts.
Boleh menjalani kehidupan yang baik.
I killed
Bagi saya,
the most important person to me
orang yang terpenting
with my own hands.
dibunuh oleh saya sendiri.
From that day on,
Sejak hari itu,
nothing matters anymore.
tiada apa yang penting lagi.
You...
Awak…
No matter what happened,
Bagaimanapun,
it was all over.
semua dah berlalu.
Your Highness.
Putera.
Mr. Li.
Senior Lee.
We found a wooden box near the camp.
Terjumpa sebuah kotak kayu di sebelah kem.
Inside is the information
Di dalamnya ada berita tentang
about Her Grace's murder.
serangan hendap permaisuri.
Let me see.
Biar saya tengok.
No matter what you see,
Tidak kira apa berita itu.
don't forget the sword that cuts off the knot in your heart.
Jangan lupa pedang yang memotong belenggu hati.
Yeah.
Ya.
(Biography of Wu Su) The sword that cuts off the knot?
(Kisah Hidup Wu Su) Pedang Tebas Hati?
Open the Heaven's Gate.
Yijian Kai Tianmen.
Isn't it
Bukankah itu ilmu pedang muktamad
Mr. Li's legendary ultimate sword move?
Senior Li dalam legenda?
Did he pass it on to you?
Dia menyerahkannya kepada awak?
It's not a sword move.
Itu bukan ilmu pedang.
It's the true meaning.
Ia niat sebenar.
Huh?
Ya.
True meaning?
Niat sebenar?
Wang Xianzhi was also in the capital that night.
Wang Xianzhi juga muncul di ibu kota pada malam itu.
Is he the murderer of my mother?
Jangan-jangan dia yang menyerang ibu saya?
The origin of the box
Kotak ini
is unknown.
entah datang dari mana.
It isn't necessarily true.
Tidak semestinya benar.
Do you know what the painting is?
Apa yang dilukis di atas kertas ini?
(Biography of Wu Su)
(Kisah Hidup Wu Su)
It looks like
Nampak macam
some doodles.
contengan rawak.
It doesn't affect reading.
Ia tidak menjejaskan teks.
Leave it alone.
Biarkan sahaja.
(Biography of Wu Su)
(Kisah Hidup Wu Su)
The flower of pain
♪Bunga yang menyakitkan di hati♪
Blooms in my heart
♪Bukalah dengan mekar♪
I made a bet with the dawn
♪Saya bertaruh dengan fajar♪
That you'll answer
♪Bertaruh bahawa awak akan menjawab♪
Forgive this tragic end
♪Maafkan pengakhiran tragedi ini♪
Moved by the moment we met
♪Terharu dengan saat bertemu♪
In spite of thunder and lightning
♪Walaupun guruh berkelip♪
In spite of my falling
♪Walaupun saya mengusapnya seperti ini♪
When we are apart
♪Saya akan jatuh♪
I'll collapse
♪Ketika meninggalkan awak♪
Capture an image of the memory
♪Biarkan ingatan membeku menjadi lukisan♪
After all these ups and downs
♪Apabila tahun berlalu lama♪
The vanity
♪Semberono♪
Who will open it again
♪Siapa yang akan membukanya lagi?♪
It's worth it
♪Dalam kehidupan ini♪
It's enough
♪Cukuplah begini♪
Drowned in sadness
♪Curahkan segala sentimental♪
Just to see through
♪Hanya untuk mengetahui♪
I will whisper love to you
♪Saya akan memberi awak♪
For a lifetime
♪Kata-kata manis seumur hidup lagi♪
End the worry in the world
♪Tamatkan kebimbangan dunia♪
It's worth it
♪Dalam kehidupan ini♪
I'll be there for you all my life
♪Ingin bersama selamanya♪
After the moments of beauty
♪Selepas pemandangan indah♪
You are my reason to be
♪Awak adalah kesulitan♪
If there is a way
♪Apabila penyesalan akhirnya ada♪
To start over
♪Cara untuk bermula semula♪
Will you still remember me
♪Adakah awak masih akan ingat saya?♪